Многошаговая модель биржевых торгов с элементами переговоров и счетным множеством состояний

### 2016-04-22 main.tex
Proofread

\abstract{%
  Рассматривается упрощенная модель финансового рынка, на котором два игрока
  ведут торговлю однотипными акциями в течение $n$ шагов. Игрок 1 (инсайдер)
  информирован о настоящей ликвидной цене акции, которая может принимать любое
  значение из $\Z_+$. В то же время игрок 2 знает только вероятностное
  распределение $\p$ цены акции. На каждом шаге торгов игроки делают
  целочисленные ставки. Игрок, предложивший б\'{о}льшую ставку покупает у
  другого акцию по цене, равной выпуклой комбинации предложенных ставок.
  Получено решение игры неограниченной продолжительности для распределений $\p$
  с конечной дисперсией.%
}%
\engabstract{%
  A simplified financial market model with two players bidding for one unit of a
  risky asset for $n$ consequtive stages is considered. Player 1 (an insider) is
  informed about the liquidation price of the asset which can take any value in
  $\Z_+$. At the same time Player 2 knows only probability distribution $\p$ of
  the price. At each bidding stage players place integer bids. The higher bid
  wins and one unit of the asset is transacted to the winning player at the cost
  equal to a convex combination of the bids. A solution for an infinitely long
  game with distribution $\p$ having finite variation is obtained.%
}

@@

В заключение сделаем несколько замечаний. Нужно отметить, что стратегия
неосведомленного игрока является устойчивой по отношению к изменению функции
выигрыша игрока 1. В то же время оптимальная стратегия инсайдера существенно
меняется. В \cite{bib:domansky11} при применении оптимальной стратегии игроком
1, апостериорные распределения образуют симметричное случайное блуждание по
множествам $\Theta(s), \, s \in S$, т.е. для $\p \in \Theta(s)$ апостериорное
распределение $\p'$ будет принадлежать либо $\Theta(k-1)$, либо $\Theta(k+1)$ с
вероятностями равными $1/2$. В случае $\beta \in (0, 1)$ блуждание происходит по
более широкому набору множеств %
$\left\{ \Theta(s), \Theta(s+\beta) \right \}$, %
кроме того оно больше не является симметричным, кроме случая $\beta = 1/2$.
Отметим также, что оптимальная стратегия $\sigmav^*$ не сводится к стратегии из
\cite{bib:domansky11} при $\beta \rightarrow 1$.

@@

\begin{proof}\underline{[Лемма~\ref{upper-bound:lemma:vector-payoffs}]}
  Проведем доказательство по индукции для случая $s > k$. Для $n = 1$
  оптимальный ответ игрока 1 на $\tauv^k$ будет $i = k + 1$. Тогда его выигрыш в
  игре $\G[1](\p)$ равен
  \begin{equation*}
    h^s_1(\tauv^k) = s - \beta(k+1) - (1-\beta)k = s - k - \beta.
  \end{equation*}
  База индукции проверена. Предположим, что утверждение верно при $n \leqslant
  N$. При $n = N + 1$ игрок 1 имеет два разумных ответа на $\tauv^k$: ставка $i
  = k + 1$, что соответствует покупке акции по наименьшей возможной цене, и
  ставка $i = k - 1$, что соответствует продаже акции за наибольшую возможную
  цену. Найдем оценки выигрыша в каждом из случаев. Для $i = k + 1$ выигрыш
  игрока 1 не превосходит величины
  \begin{equation*}
    s - k - \beta + h^s_N(\tauv^{k+1}) = \sum_{t=0}^N(s-k-t-\beta)^+.
  \end{equation*}
  Аналогично для $i = k - 1$ тот же выигрыш не превосходит
  \begin{equation*}
    \beta k + (1-\beta)(k-1) - s + h^s_N(\tauv^{k-1}) = \sum_{t=0}^{N-2}(s-k-t-\beta)^+.
  \end{equation*}
  При $s \leqslant k$ формула для $h^s_n(\tauv^k)$ доказывается аналогично.
  Сходимость $h^s_n(\tauv^k)$ к $h^s_\infty(\tauv^k)$ следует из равенства
  $h^s_n(\tauv^k) = h^s_{n+1}(\tauv^k)$ при $n \geqslant s - k$.
\end{proof}

>>>>

\abstract{%
  Рассматривается упрощенная модель финансового рынка, на котором два игрока
  ведут торговлю однотипными акциями в течение $n$ шагов. Игрок 1 (инсайдер)
  информирован о настоящей ликвидной цене акции, которая может принимать любое
  значение из $\Z_+$. В то же время игрок 2 знает только вероятностное
  распределение $\p$ цены акции. На каждом шаге торгов игроки делают
  целочисленные ставки. Игрок, предложивший б\'{о}льшую ставку покупает у
  другого акцию по цене, равной выпуклой комбинации предложенных ставок.
  Получено решение игры неограниченной продолжительности для распределений $\p$
  с конечной дисперсией.%
}%
\engabstract{%
  A simplified financial market model with two players bidding for one unit of a
  risky asset for $n$ consequtive stages is considered. Player 1 (an insider) is
  informed about the liquidation price of the asset which can take any value in
  $\Z_+$. At the same time Player 2 knows only probability distribution $\p$ of
  the price. At each bidding stage players place integer bids. The higher bid
  wins and one unit of the asset is transacted to the winning player at the cost
  equal to a convex combination of the bids. A solution to an infinitely long
  game with distribution $\p$ having finite variation is obtained.%
}

@@

В заключение сделаем несколько замечаний. Нужно отметить, что стратегия
неосведомленного игрока является устойчивой по отношению к изменению функции
выигрыша игрока 1. В то же время оптимальная стратегия инсайдера существенно
меняется. В \cite{bib:domansky11} при применении оптимальной стратегии игроком
1, апостериорные распределения образуют симметричное случайное блуждание по
множествам $\Theta(s), \, s \in S$, т.е. для $\p \in \Theta(s)$ апостериорное
распределение $\p'$ будет принадлежать либо $\Theta(s-1)$, либо $\Theta(s+1)$ с
вероятностями равными $1/2$. В случае $\beta \in (0, 1)$ блуждание происходит по
более широкому набору множеств %
$\left\{ \Theta(s), \Theta(s+\beta) \right \}$, %
кроме того оно больше не является симметричным, кроме случая $\beta = 1/2$.
Отметим также, что оптимальная стратегия $\sigmav^*$ не сводится к стратегии из
\cite{bib:domansky11} при $\beta \rightarrow 1$.

@@

\begin{proof}\underline{[Лемма~\ref{upper-bound:lemma:vector-payoffs}]}
  Проведем доказательство по индукции для случая $s > k$. При $n = 1$
  оптимальный ответ игрока 1 на $\tauv^k$ будет $i = k + 1$. Тогда его выигрыш в
  игре $\G[1](\p)$ равен
  \begin{equation*}
    h^s_1(\tauv^k) = s - \beta(k+1) - (1-\beta)k = s - k - \beta.
  \end{equation*}
  База индукции проверена. Предположим, что утверждение верно при $n \leqslant
  N$. При $n = N + 1$ игрок 1 имеет два разумных ответа на $\tauv^k$: ставка $i
  = k + 1$, что соответствует покупке акции по наименьшей возможной цене, и
  ставка $i = k - 1$, что соответствует продаже акции за наибольшую возможную
  цену. Найдем оценки выигрыша в каждом из случаев. Для $i = k + 1$ выигрыш
  игрока 1 не превосходит величины
  \begin{equation*}
    s - k - \beta + h^s_N(\tauv^{k+1}) = \sum_{t=0}^N(s-k-t-\beta)^+.
  \end{equation*}
  Аналогично для $i = k - 1$ тот же выигрыш не превосходит
  \begin{equation*}
    \beta k + (1-\beta)(k-1) - s + h^s_N(\tauv^{k-1}) = \sum_{t=0}^{N-2}(s-k-t-\beta)^+.
  \end{equation*}
  При $s \leqslant k$ формула для $h^s_n(\tauv^k)$ доказывается аналогично.
  Сходимость $h^s_n(\tauv^k)$ к $h^s_\infty(\tauv^k)$ следует из равенства
  $h^s_n(\tauv^k) = h^s_{n+1}(\tauv^k)$ при $n \geqslant s - k$.
\end{proof}
